---
title: Python-字符串操作
date: 2018-07-16 09:44:19
tags:
categories: python
---

本文主要记录了python对字符串的相关操作，当然也包括了正则表达式的一些知识点。

<!--more-->

## 字符串的格式化

### 使用format函数

比如有一个字符串，使用百分号进行格式化的时候。

```
"My name is %s, %d years old." % ("Liburro", 2) 
```

我们可以使用format函数进行格式化。

```
"My name is {name}, {age} years old.".format(name="Liburro", age=2)
```

上面的方式，可以清晰的知道具体格式化的值是多少，对应的是哪一个，如果使用`%`的方式，需要格式化的内容太多，很容易混淆，使用`format`方式则可以很容易看出哪里错误，而且不用指定数据类型。

> 另外， 使用`format`函数，字符串里面可以有同名的替换，`format`函数里面只需要指定一次，则都被替换为对应的值。

```
"{a}, {b}, {a}".format(a=1, b=2) #字符串里面的两个a都会格式化为1
```

## split

split函数把字符串按照指定的分隔符分开，返回分割后的内容，并且是一个列表。split接收三个参数，第一个是需要被分割的字符串，第二个是分隔符，默认是`None`，第三个是分割的最大次数，默认是-1，就是全部分割。

```
a = 'a b c  d  e  f' #注意，c后面的字符都是两个空格了
b = a.split() #默认按照空格进行分割，并且多个空格都被忽略，b就是返回值['a','b','c','d','e','f']
```

> 注意，如果使用`b = a.split(" ")`显示方式指明了按照空格进行分割，那么返回的内容里面只会是按照一个空格进行分割后的值，也就是返回了`['a', 'b', 'c', '', 'd', '', 'e', '', 'f']`

## join

join函数可以把一个容器根据指定的连接符连接起来。

```
a = ['a', 'b', 'c']
','.join(a) # 返回a,b,c

a = ['a']
','.join(a) # 返回a，也就是说只有一个元素的情况下，直接返回这个字符串，没有附加连接符
```

## 正则表达式

`re`模块是python标准的正则表达式处理模块。

### findall

```
re.findall("(\d+)", "abc12def6cd5") #返回["12", "6", "5"]
re.findall("(\d+)", "abc12def6cd5") #返回["12", "6", "5"]
re.findall("(\d+)(\S)", "abc12def6cd5") #返回[('12', 'd'), ('6', 'c')]
re.findall("(\d+)\S", "abc12def6cd5") #返回['12', '6']
re.findall("\d+\S", "abc12def6cd5") #返回['12d', '6c']
```

`findall`第一个参数是正则表达式，第二个参数是字符串，可以指定第三个参数(匹配模式，比如指定了re.I表示忽略大小写)，会返回所有能匹配到的内容，以列表的方式返回，注意有`()`和无`()`的区别
